uh tonight we've got Ryan joining us
I kēia pō, ua piliʻo Ryan iā mākou
from proof proof point and he's the
mai kahi hōʻailona hōʻike pono aʻo ia nō
senior vice president of cyber security
ka pelekikena poʻokela o ka lawelawe o ka cyber
strategy Ryan it's nice to have you here
laulā Ryan e aho e loaʻa iāʻoe iʻaneʻi
thanks for joining us tonight it's great
Mahalo no ke komo pūʻana me mākou i kēia pō ua nui
to be here Ryan can you kind of tell us
ano o ia eʻaneʻi Ryan hiki oe hai mai ia makou
a little bit about proofpoint just out
he wahi liʻiliʻi e pili ana i ka hōʻoiaʻike
the gate so that we so the viewers who
ka puka e hiki ai iā mākou ke nānā aku
are not familiar with your company can
ʻAʻoleʻikeʻoe i kāu hui
just kind of have a bit of a back story
maikaʻi wale nō kahi moʻolelo o hope
as to what it is that you do yeah sure
no ka mea e hana pono neiʻoe
so we're a publicly-listed cyber
No laila, he polokalamu uila i kohoʻia e ka lehulehu
security company we focus on protecting
ke kūlana palekana ke nānā aku nei mākou i ka paleʻana
the way people work which is absolutely
ke ala e hana ai nā kānaka
under assault these days mostly by
ma lalo o ka hoʻouka i kēia mau lā ma ka nui
threats transmitted by email social
nā leka e hoʻounaʻia e ka leka uila
media and as we're going to talk about
Media, a me mākou āu e hele e kamailio e pili ana i
tonight all the laps very good thanks
I kēia pō pōmaikaʻi maikaʻi loa nā laps
now you perform threat summaries and
i kēia manawa ke hana neiʻoe i nā hōʻuluʻulu hōʻino a
analyses over the course of any given
nā nānā ma kahi o nā hāʻawi
year and your quarter three summary just
makahiki a me kāu hapaʻekolu hōʻuluʻulu kūpono
came out I believe just a couple of days
hele i waho Ke manaʻo nei au i kekahi mau lā wale nō
ago if i'm not mistaken so could you
i hala aku nei ināʻaʻoleʻoe i kuhihewa, hiki iāʻoe
tell us a little bit about what you've
e haʻi iki mai i kāu mea
seen as far as the trends go in kind of
ʻikeʻia e pili ana i nāʻano e like me ia
the malware you know how things of
nāʻikeʻikeʻike i keʻano o
transition I've seen a lot of transition
Hoʻololi uaʻike au i ka nui o ka hoʻololi
over to mobile and that's a big concern
ma mua o ka moena a he nui loa ia
I'd love to hear a little bit about what
Makemake au e lohe iki i kahi
you found in your current summary before
ʻikeʻoe ma kāu hōʻuluʻulu o kēia manawa ma mua
we kind of really get into things
makemake mākou e komo i loko o nā mea
tonight yeah absolutely hey I mean we
i keia po no hoi, he oiaio no
see a very broad swath of data we see
ʻike i kahi'ōlohelohe nui o nāʻikepili a mākou eʻike nei
the email traffic for about just north
ka leka uila e pili ana i ka'ākau
fifty percent with Fortune 100 some of
he 50 pakeneka me Fortune 100 kekahi o
the largest organizations in the world
nā hui nui loa ma ka honua nei
and operating some of those sensitive
ae hana ana i kekahi o ia mau mea pilikino
sectors so quite a lot of the Wolves
nā mahele e like me ka nui o nā Wolves
threats hit them in some way shape or
olelo hooweliweli hit me ia i loko o kekahi ala shape a
form and as he looked at the threat
i keʻano a me kona nānāʻana i ka hōʻeha
landscape in q3 it was basically a
ʻO ka'āina ma q3, he a
magnified version of what we saw in the
hoonuiia mana o ka mea a mākou iʻike ai i loko o ka
three months prior to that you had
na malama ekolu mamua ia ia oe i
ransomware absolutely out of control on
ʻO ka ransomware nui loa o ka mana
the email vector on it one particular
ke kiʻi leka uila ma ia mea hoʻokahi
ransomware family in fact known as
ʻohanaʻohana ransomware iʻike maoliʻia
lackey for the file extension it creates
lackey no ka hōʻano houʻana i ka hana
was responsible for about ninety seven
ʻo ia nō ke kuleana no kahi paha he kanaiwakumamāhiku
percent of the billions and billions of
ka hapene o nā miliiona a me nā piliona
malicious messages that we saw swims
nā leka hoʻopiʻi a mākou iʻike ai i kaʻauʻau
three are we talking like an evolution
ʻekolu mākou e kamaʻilio nei e like me ka loli
of say the cryptolocker style ransomware
' ōlelo o ka ransomware style cryptolocker
here on PCs are we looking at as this
Maʻaneʻi ma nā PC e nānā nei mākou
evolved to to other platforms as well it
Hawaiʻi no e paepae ai 'ē aʻe like loa ia
is mostly silky see specific the
ʻO ka hapanui o ka silky e nānā pono i ka
cryptolocker crypt XX there are actually
cryptolocker crypt XX he oiaio
dozens of families of ransom yeah
he nui nāʻohana o ka hoʻopakele hou
it's actually up about fifty three
heʻelima paha aʻekolu
percent in the last quarter alone in
ka hapa pakeneka i ka hapa hope loa i loko
there all of course related in that they
aia ma laila nā mea a pau e pili ana i kēia
try and do similar things they're
e ho'āʻo a hana i nā mea like
actually kind of more interesting
keʻano maoli o nā mea hoihoi
versions of rents where emerging that do
nā puka o nā uku i kahi e puka mai ana e hana
slightly different things I would point
ʻO nā meaʻano'ē aʻe e kuhikuhi wau
out one of my personal I wouldn't say
ʻaʻole wau e'ōlelo i kahi o koʻu kino iho
favorites but ones of interest that
nā punahele, akāʻo nā mea hoihoi loa
that's called petia PTY a that actually
ʻo ia hoʻi ka petia PTY
does what the malware in the Sony attack
ke hana nei i ka mea pilikia i ka oso o Sony
famously did really over rights the
ua kaulana loa ma luna o nā kuleana
Master Boot Record of the computer
Ka Papa Papa Kūkākūkā o ka kamepiula
rendering it unusable at the time it's
me ka hoʻomaʻemaʻeʻole i ka manawa
it's actually rebooted so ransomware is
Ua hoʻouka houʻia e like me ka ransomware
continuing to evolve not just on PCs but
e hoʻomau nei e holomua ma luna o nā polokalamu PC wale nō
it's been extending to other platforms
ua hoʻonuiʻia i nā kumuhana'ē aʻe
as well there is ransomware that now
aia nō he ransomware i kēia manawa
exists in the wild for Android devices
Aia i loko o ka hihiu no nā meahana Android
there were occasional flurries of Little
aia kekahi mau huakaʻi lele o Little
Mac flare-ups that didn't tend to be
ʻO nā'ōnaehana Mac i kūʻole
very common there was actually even a
ʻO ka mea maʻamau, aia nō heʻo
ransomware variant for linux that didn't
ʻO ka ransomware'ē aʻe no ka Linux i hanaʻole
last very long before someone actually
hope loa ma mua o kekahi mea maoli
figured out what their key generation
ʻike i keʻano o kā lākou hanauna hanauna
algorithm was oh very good way to
ʻO ka'āpana algorithm maikaʻi loa ia
actually decrypt my files paint a
keʻoki nei i kaʻu mau paʻi pepa
Bitcoin ransom just for those viewers
ʻO ka uku kūʻai Bitco no nā mea nānā
who are here tonight and not familiar
e noho nei i kēia pō me kaʻikeʻole
with terms the terminology that we may
me nā hua'ōlelo i nā hua'ōlelo e hiki iā mākou
be using ransomware is is a fairly
lilo i ka ransomware he maikaʻi
frightening type of malware because it
keʻano weliweli o ka polokalamu malware no ka mea
can cause data loss data theft people
hiki iā ia ke hōʻole i kaʻikeʻana o kaʻikepili i nāʻikepili
being able to compromise your files and
hiki iā ia ke hoʻololi i kāu mau faila a
that's where things get very scary
ʻO ia kahi kahi e weliweli loa ai
because you may have pictures of your
no ka mea i loaʻa iāʻoe nā kiʻi o kāu
kids or you may have company emails you
keiki paha a iʻole paha i loaʻa iāʻoe i ka leka uila iāʻoe
may have very important business data
hiki iā ia ke loaʻa kaʻikepiliʻoihana nui loa
customer information and things like
ʻikeʻike kanaka a me nā mea like
that and the reason that this type of
aʻo ke kumu o kēiaʻano
malware is called ransomware is
ʻikeʻia kaʻikepiliʻo ka ransomware
essentially it holds your files ransom
ʻo ia ke paʻa i kāu mau pāʻoi kūʻai
and then usually gives a prompt or
a laila hāʻawi mau i ka wikiwiki
something along those lines that says
kekahi mea ma ia mau laina e'ōlelo ana
hey you need to call this number you
E ponoʻoe e kāhea i kēia helu iāʻoe
need to do this or that and transfer
pono e hana i kēia a iʻole e hoʻololi
money or provide a credit card
kālā aiʻole e hāʻawi i kahi kāleka kāleka
information there holding your files
kaʻike ma laila e mālama ana i kāu mau faila
ransom and that's a very scary thing so
hoʻopakele a he mea weliweli loa kēia
we're starting to see this on the
hoʻomaka mākou eʻike i kēia ma ka
Android platform you say we are and and
Paʻi pūnaewele i haʻiʻia e mākou aʻo
the the malware landscape for mobile
ke kuhi pūnaewele no ka pūnaewele
devices is is one that's very much
he nui nā'ōpuni
emerging you see mobile malware
ʻikeʻoe i nā polokalamu kamepiula
basically a few years behind the
nā makahiki he nui ma hope o ka
evolution of the same sorts of threats
ke hoʻololi o nāʻano likeʻole o nā mea hoʻoweliweli
that affect pcs okay
nā mea e pili ana i nā pōmaikaʻi maikaʻi
but there of course extremely related in
akā aia nō he mea pili loa i loko
what they're trying to do and also how
ka mea e ho'āʻo nei e hana a pehea pū hoʻi
they represent themselves if you think
ke pani nei lākou iā lākou iho inā noʻonoʻoʻoe
about the typical ransomware that a
e pili ana i ka ransomwareʻano like a
person would receive on a PC it's
eʻaeʻia e ka mea ma ka PC
probably actually going to arrive in an
hele paha i kahi
email it'll be attached as a file that
e leka uila e like me kahi faila
looks like a very legitimate business
e like me kahiʻoihana kūpono loa
document may be a financial statement or
palapala e ia i kekahi kālā hoakaka a
an invoice that has some urgency to it
ʻO kahi invoke e wikiwiki ia
right this is past due please open this
ʻOiai ua hala kēia mea pono e wehe i kēia
up and pay it something along those
ae pane i kahi mea me ka poʻe
lines the sort of thing that most of us
keʻano o ka mea a ka hapanui o mākou
would absolutely open and and then it
e wehe ākea a laila
would of course if you clicked on the
Inā makemakeʻoe e pākaʻi i ka
little yellow bar at the top actually
kahi'āpana'ōmaʻomaʻu ma luna pono
start encrypting your files on the
e hoʻomaka i ka hoʻopunipiliʻana i kāu mau kōnae ma ka
mobile side it's a little different in
ʻO kaʻaoʻao pūpū he meaʻuʻuku loa i loko
that the ransomware has to exist in the
e ola ka ransomware ma ka
form of an app that's really the only
keʻano o kahi polokalamu aʻo ia wale nō
way that sort of thing can be installed
pehea e hiki ai ke hoʻokomoʻia i kēlāʻano
on most mobile devices in the way that
ma nā pūnaeweleʻokoʻa ma ke ala
these system architecture operating
kēia hana hoʻolālāʻana
system architecture effective works so
ʻO ka hoʻolālāʻana i nāʻoihana hana maikaʻi
what that means for the end user is
he aha kēlāʻano no ka mea hoʻohana hope
you're probably going to receive mobile
E kiʻi pahaʻoe i ka pūnaewele
amounts ransomware via a link again that
ʻO ka ukuhoʻi hou ma o kahi pūnaewele hou
could come to you by an email it
hiki iāʻoe ke leka uila i ka leka uila
actually could come via an SMS as well
hiki iā ia ke hele mai ma o ka SMS pū kekahi
and if you go to that link and install
a ināʻoe e hele i kēlā loulou a hoʻohui
an app most of the time it's not going
ʻaʻohe polokalamu nui o ka manawa e heleʻole ana
to come from google play or rather
hele mai i ka pāʻani google a iʻole
what's sanctioned app store that app can
he aha ka'āpana hoʻolaha i'āponoʻia e kēlā mea hoʻohana
do whatever you entrust it to do on your
e hana i nā mea āu e hāʻawi ai iā ia e hana iāʻoe
device and most people when they install
i ka lako a me ka nui o nā kānaka ke kauʻia
something to tap ok ok ok I want to use
kekahi mea e pa ai ok ok makemake wau e hoʻohana
this app and that's very much how
kēia polokalamu aʻo keʻano nui loa ia
reservoir tends to evolve on the mobile
ke kū nei ke kai i ka hanana
platforms can I throw a scenario at you
hiki iaʻu ke hoʻokuʻi i kahi hanana iāʻoe
Ryan that my wife actually encountered
E Ryan, ua hālāwai maoli kaʻu wahine
just this past week just just because
kēia wiki wale aku ma muli wale nō
what we've seen on PCs and now we are
nā mea a mākou iʻike ai ma nā PC a i kēia manawa
starting to see on on mobile as well and
ke hoʻomaka nei eʻike ma ka pūnaewele a me
you've likely seen it a lot longer time
uaʻike pahaʻoe i ka manawa lōʻihi
than I have because of the industry that
ma mua o kaʻu hana no kaʻoihana e
you're in my wife was apparently this is
ʻOʻoe i loko o kaʻu wahine,ʻo ia nō paha
the story anyway so you can tell me if
ʻo ka moʻolelo iʻole e hiki iāʻoe ke haʻi iaʻu inā
she this is this is the lie detector
ʻO ia ka meaʻikeʻike
test here so she was looking at news
hōʻike iā ia maʻaneʻi e nānā nei i nā lono
sites and reading blogs and things like
nā pūnaewele a me nā heluhelu pūnaewele a me nā mea like
that and all of a sudden her phone this
aʻo ka manawa koke nō ia o kāna kelepona
is an android device said your phone is
ʻo kahi'ōleʻa'ōkiko i'ōleloʻia e kāu kelepona
infected now that Tim he strikes me as
i kēia manawa ua hahauʻo Tim iaʻu
possibly infected advertising but what
hiki paha i ka hoʻolaha hoʻolaha hoʻolaha ka mea
was different about this is she quickly
ʻokoʻa e pili ana i kēia ke wikiwiki nei
exited out because she she knows too you
ua puka i waho no ka mea uaʻikeʻo ia iāʻoe
know
ʻike
get out of anything that looks like it
e puka i waho o kekahi mea e like me ia
might be suspicious but then handed her
hiki paha ke kānalua a hāʻawiʻia iā ia
phone to me in order to just make sure
kelepona ia mai iaʻu ma ka mea, e pono eʻoiaʻiʻo
that everything's okay and sure enough
he maikaʻi a maikaʻi loa nā mea a pau
on her dashboard was a root tool for
ʻO kāna pahu papa he mea pakiaka ia
rooting the phone and something that is
keʻohi nei i ke kelepona a me kahi mea
commonly used by hackers as well as
hoʻohana pinepineʻia e nā mea haipule a me
legitimate users to root a phone so that
nā mea hoʻohana pono e launa i kahi kelepona
they have full access to the root
Loaʻa iā lākou ke komo āpau i ke kumu
filesystem so how is it that something
nā pūnaewele pūnaewele no laila pehea i loaʻa ai kekahi mea
like that could get into her phone just
hiki iā ia ke komo i loko o kāna kelepona wale nō
surfing the web so that is it I think
ka heʻenalu i ka pūnaewele ke manaʻo wau
your instincts were correct there that
ua pololei kāu mau hoʻopunipuni i laila
is what we would call mal vertising
ʻO kā mākou e kapa aku ai i keʻano kūponoʻole
right so a fully legitimate site that
pololei ke kahua kūpono pono loa
engages with a third-party provider for
hanaʻo ia me kahi mea hana'ē aʻe no
to fill the advertising space on that
e hoʻopiha i kahi wahi hoʻolaha ma ia
site which is equally true in a
kahi pūnaewele pololei i ka a
traditional web browser on a PC and in a
ka pūnaewele pūnaewele kahiko ma kahi PC a ma ka
mobile web browser on a mobile device
pūnaewele pūnaewele pūnaewele ma kahi polokalamu kelepona
that they will serve up ads that very
e hoʻolauleʻa lākou i nā pāʻoihana
often are malicious and point to things
pinepine i kaʻino a kuhikuhi i nā mea
that either automatically invoke a
e kāhea wikiwiki ana i
download or invoke a download in such a
E kiʻi a kāhea paha i kahi download ma iaʻano
way that then the screen is immediately
i laila e hoʻomaka koke ana ka pale
obscured there's actually a strange sort
iʻikeʻia i laila heʻano'ē
of cousin to this which even exists on
o ke cousin i kēia mea e waiho nei
iOS which we often refer to as scareware
ʻOihana i kapaʻia e mākou i mea hoʻoweliweli
where if you browse to the wrong site
kahi e huli aiʻoe i ka pūnaewele hewaʻole
and you can get there any number of ways
a hiki iāʻoe ke hele i laila i kekahi mauʻano
including by an advertising link for the
me ka loulou pāʻoihana no ka
sole legitimate site right if your
pono kahi pūnaewele kūpono ināʻoe
browser the wrong site it fills the
polokalamu kelepona pūnaewele kahi hoʻopiha i ka
screen and it basically enters into what
ka nānā a komo i loko o ka mea
is it was effectively and anyone has
he maikaʻi a loaʻa i kekahi
ever taken a computer science course
ua lawe i kahi papa hana'enepekema lolope
will know about this mistake what's
eʻike i kēia kuhihewa i ka mea
called an infinite loop right so if you
ua kapaʻiaʻo kahi'āpana palenaʻole inā ponoʻoe
write a software program usually
e kākau i ka papahana polokalamu polokalamu maʻamau
incorrectly it will essentially go
me ka pololeiʻole e hele loa
around in circles if you make a certain
a puni i loko o koʻikoʻi a hanohano ina oe e i kekahi
type of coding sting in this case the
keʻano o ka hoʻopili heluʻana i kēia hihia
attackers are actually intentionally
ʻo nā mea hakakā ma keʻanoʻoiaʻiʻo
making that mistake so that the phone
e hana ana i kēlā kuhihewa e hiki ai i ke kelepona
effectively goes around in circles while
hele maikaʻi i nā'ōpuni i ka wā
the web browser is running what is
ke holo nei ka polokalamu pūnaewele i ka mea
actually JavaScript code to those who
i ka palapala inoa JavaScript i nā poʻe
are technically interested right it will
e pili ana i ka pono pili pono
then basically freeze the screen display
a laila e hoʻonoe i ka hōʻike
a message usually fairly threatening
ʻO kaʻelele e kūpono ana i ka hoʻoweliweli
message like the one I'm sure your wife
ka leka e like me kaʻu e maopopo nei i kāu wahine
saw yeah and i will tell you to either
uaʻike wau aʻo wau hoʻi e haʻi aku iāʻoe
call a number or visit a website and pay
e kāhea i kahi helu aiʻole e hele i kahi pūnaewele a uku
some Bitcoin to unlock the phone but
kekahi Bitcoin e wehe i ke kelepona
what it really is is just a broken piece
mea ia maoli nō ka mea pono i ka haʻihaʻi i kēlā
of JavaScript on a website Wow and for
o JavaScript ma kahi pūnaewele Wow a no
users perspective the phone becomes
ʻikeʻia nāʻikepili o ke kelepona
unusable
hikiʻole ke hoʻohanaʻia
because all the classic techniques don't
no ka mea,ʻaʻole nāʻoihana kūikawā a pau
work you can't tap it and i cant it wont
hanaʻoeʻaʻole hiki iāʻoe ke kāpili a me keʻano o ka hana
do anything more technically
e hana i kekahi mea'ē aʻe
sophisticated users will probably
e lilo paha nā mea hoʻohana maʻamau
immediately be thinking but why don't
e noʻonoʻo koke i ka noʻonoʻo akā no ke aha e hanaʻole ai
you do a hard reset that's actually the
oe ke hana i ka paakiki'ōlelo huna i ka nae o ka
answer you push those buttons on the
paneʻoe i ke kīʻana i kēlā mau pihi ma ka
phone for iOS and different combinations
kelepona no iOS a me nā hui likeʻole
for Android and just reset the phone
no Android a hoʻoponopono hou i ke kelepona
everything will be fine right absolutely
e maikaʻi nā mea a pau
we saw fraudsters making quite a lot of
ʻike mākou i nā mea hoʻopunipuni e hana nui ana
money this is scam is it on iOS device
ʻO ke kālā he mea maʻa ia ma ka polokalamu iOS
so is it quite often strictly a trick is
pela nō i ka manawa pinepine loa ke kiʻi
it a social engineering trick to try to
he hana hoʻolālā pilikino ia e ho'āʻo ai
get you to follow the directions or is
e heleʻoe e hahai i nā kuhikuhi a iʻole
it actually infected the system most of
ua hoʻopilikiaʻia ka polokalamuʻoihana
the time it is a trick and that follows
ʻo ka manawaʻo ia ka mea hoʻowalewale a pēlā
a general pattern in cyber ground there
ʻO keʻano maʻamau i ka honua cyber
is a huge shift towards social
he holomua nui i ka pilikanaka
engineering away from sophisticated
keʻenehana ma waho o ka maʻalahi
technical exploits this doesn't always
oaoieei-hoʻomanaʻo i kēia hana i mau
get accurately captured in the media
e hopu ponoʻia ma ka pāhana
where there is still quite a lot of
kahi e nui loa ana
focus on things like I would call out
ke nānā aku nei i nā mea like aʻu e hea aku ai
the Pegasus attack from a couple months
ʻo ka hopena Pegasus iʻelua mahina
ago when I was a state-sponsored attack
aku nei, i ka wa au i ka moku'āina-i kākoʻo 'hoouka
on a couple of journalists that actually
ma luna o kekahi mau nūpepa i ka mea maoli
involved three different iOS zero days
ua hoʻokomo iʻekolu mau lā zeroʻo Zero
chained together that's not the likely
me ka hui pū me ka hikiʻole
thing everyone is going to encounter
ka mea e hālāwai ai nā mea a pau
right it is much more likely to run into
pololei kaʻoi aku o ka holoʻana i loko
this sort of scare where it's designed
kēiaʻano hoʻoweliweli i kahi i hanaʻia ai
to get a little money out of you hmm
e kiʻi i ke kālā liʻiliʻi mai kou hmm
okay so why would you say this type of
maikaʻi no ke ahaʻoe e'ōlelo ai i kēiaʻano
attack is on the rise you alluded to the
ke kū'ē nei i ka piʻi āu i kuhikuhi ai i ka
fact that some of these malware creators
ka meaʻoiaʻiʻo kekahi o kēia mau mea hana hewa
are making money off of this off of
Ke hoʻolimalima nei lākou i ke kālā no kēia
tricking users obviously that's the case
ʻO nā mea hoʻohiiki maʻalahi keʻano
what what is the driving force behind
he aha keʻano o ka ikaika ma hope
behind malware rising on the mobile
ma hope o ka piʻiʻana o nā polokalamu ma ka pūnaewele
platform it's simple economics I think
ke kuhi nei he mea maʻalahi ka hoʻomehana waiwai aʻu i manaʻo ai
at this point now where authors are
i kēia manawa i kahi o nā mea kākau
basically businessman in most ways and
ka mea hanaʻoihana ma keʻano he nui
their businesses look like SAS
ʻike lākou i kā lākouʻoihana e like me SAS
businesses they want us there are
nāʻoihana makemake lākou iā mākou aia
resources where the greatest return is
nā kumuhana kahi i hoʻi nui loa ai
and as people move away from traditional
a ke hele nei nā kānaka mai kahi nohona
computing platforms like pcs and onto
Me paepae ai e like pcs, a ma luna o
mobile devices more sensitive data goes
nā polokalamu keleponaʻoi aku ka nui o nāʻike
there to people care more about the
i laila e mālama nui ai nā kānaka e pili ana i ka
information that's stored there than
kaʻike i mālamaʻia ma laila ma mua aʻe
they might care about the information on
hiki iā lākou ke noʻonoʻo e pili ana i kaʻike ma
their own pc so it's a very logical
i ko lākou pc no laila he mea maʻalahi
place for the malware authors to try and
wahi no nā mea kākau punaewele e ho'āʻo a
move to even though actually most mobile
ke neʻe nei i loko o ka'ōnaehana maoli
operating systems and are included are a
nā pūnaewele hana a hoʻokomoʻia he a
lot more secure than most historical PC
nui aʻe ka palekana ma mua o ka nui o nā PC kahiko
operating systems
nā pūnaewele hana
because they were constructed at a later
no ka mea, ua kūkuluʻia lākou ma hope
date when more things were known about
ka lā iʻikeʻia ai nā mea hou aʻe
what good security practice looked like
keʻano o ka hana hoʻomalu maikaʻi
an operating system so when it comes to
ia pūnaehana hana i ka wā e hiki mai ai
these you know increased attacks is
ʻo kēia mau mea āu eʻike nei i ka hōʻeha nui
there a specific group that's being
aia ma laila kekahi hui kūikawā
targeted like is it are they primarily
hoʻomāka e like mea ia mau mea kuhikuhi
trying to hit like elderly people who
e ho'āʻo ana e like me ka poʻe kahiko
are just getting onto these phones out
ke kiʻi wale nei i kēia mau hua'ōlelo
no clue what they're doing or is is
ʻaʻoheʻike i kā lākou hana a pēlā paha
there a target group that are they're
ka mea, he pale pūʻulu i nā mea 'oe i
looking to get are just a blank and see
keʻimi nei e loaʻa he blank aʻike
who's out there I mobile malware at this
ʻO waiʻo ia ma waho i laila i nā polokalamu kamepiula ma kēia
point is very difficult to target so it
he paʻakikī loa ke koʻikoʻi no ka hoʻokumuʻana pēlā
is sort of spray and pray from the
ʻO ia keʻano o ka palahalaha a pule i ka
attackers perspectives they're looking
nā mea hōʻeha i ka nānā
to put malicious links in very cheap
e kau i nā loulou hewa i loko o ka mea kūʻai
ways on lots of sites where they're
nā ala ma kahi kahua nui o nā kahuapili kahi i hiki ai lākou
likely to encounter the sort of
hiki paha iā ia ke hālāwai i keʻano o
unsophisticated users you're talking
nā mea hoʻohana laulā e kamaʻilio nei
about on the PC side of things
e pili ana i kaʻaoʻao PC o nā mea
ransomware 4pcs is often highly targeted
ransomware 4pcs i nā manawa i hoʻouka nuiʻia
at organizations that are going to have
ma nā hui e loaʻa ana
sort of things like file shares which we
keʻano o nā mea e like me nāʻili kālā
saw aliens like crypt XX go after those
ʻikeʻo ia i nā malihini e like me ka crypt XX e hele i kēlā mau mea
are the shared servers where a lot of
i nā pūnaewele like i kahi kahi nui
different people put their files that
Ua waiho nā kānakaʻokoʻa i kā lākou mau faila
are tend to be very valuable to say a
he mea nui loa ka'ōlelo a
hospital or a school district or or
hôpila a ma kahi'āpana kula a iʻole
incorporation and that type of malware
ka hoʻohuihui a me kēlāʻano pūnaewele
is very very targeted at a different
ua hoʻoholo nui loaʻia ma kahi'ē aʻe
organization it's likely to have a lot
ʻO kaʻoihana paha he nui
of money because they care up or a lot
o ke kālā no ka mālama a me ka nui
of money that they'll pay to unlock
o ke kālā a lākou e uku ai e wehe
those files because they care a lot
kēlā mau pūnaewele no ka mea mālama nui lākou
about the value of those files on the
e pili ana i ka waiwai o ia mau waihona ma luna o ka
mobile side is much harder to do that
Heʻoi aku ka paʻakikī o kaʻaoʻao pili i ka hana
same sort of targeting that is fairly
keʻano o nā mea i hoʻohālikelike ponoʻia
easily do based on something like email
hiki ke maʻalahi ma luna o kekahi mea e like me ka leka uila
address sure I would expect that the pc
ʻO ka hopena maikaʻi loa e kali wau i ka pc
and the things based on what you're
a me nā mea e pili ana i kāuʻano
saying there would be probably grander
me ka'ōlelo e nui paha ka nui
scale as well because if I were to you
ke kaulike no ka mea inā wau wau iāʻoe
know as a if I was a hacker attacking a
ʻikeʻoe inā he mea haʻakei wau e hōʻeha i ka
company if I could get into one system
ʻO ka hui inā hiki iaʻu ke komo i hoʻokahi pūnaewele
that could go out on the network and
hiki ke hele i waho ma ka pūnaewele a
encrypt all of the files on network
hoʻopuna i nā faila a pau ma kahi pūnaewele
shares usually there's a you know a
ʻO ka nui o nā mea maʻamau he meaʻikeʻoe
shared server somewhere that's got a
lawelawe pūnaewele kahi kahi i loaʻa
samba share that you know the whole
samba kaʻana like 'ana i kou ike ana i ka a pau
company uses then all of a sudden you're
laila poe hoʻohana a pau o ka ulia 'oe makemake e
not in trouble right and you yet
ʻaʻole i loko o ka pilikia ma ka pono a meʻoe
actually have now seen ransomware go
i kēia manawa uaʻikeʻiaʻo ransomware
after that first so it won't encrypt the
ma hope o ka mea mua,ʻaʻole ia e hoʻopunipuni i ka
logo right look for that network share
ʻike i ka nānā pololei no kēlā mahele pūnaewele
first yeah and very often it might even
ʻOi mua a pinepine paha
look for the backups to that network
e nānā i nā waihona i kēlā pūnaewele
share first before it starts to actually
e hoʻokaʻawale mua ma mua o ka hoʻomakaʻana o ka mea maoli
encrypting the primary which is
hoʻopunipuni i ke kumu mua
extremely clever and extremely evil when
nui loa ke akamai a me kaʻino loa
you think about it yeah it's funny
E noʻonoʻoʻoe no ia mea he mea mahalo
though you mentioned you know trying to
ua'ōleloʻoe iāʻoe eʻike ana i ka
go after things like me
e hele i nā mea like me aʻu
the education settings and immediately
kahi hoʻonaʻauao a me ka manawa koke
my thought goes to the fact that you
ʻO koʻu manaʻo i keʻanoʻoʻoe
know with my kids school they don't send
ʻikeʻoe me kaʻu mau keiki'ōpiopioʻaʻole lākou e hoʻouna
home or they're trying to move away from
home a iʻole e ho'āʻo nei lākou e neʻe
sending home paper paper knowns and it's
hoʻounaʻia ka pepa pepa pepa iʻikeʻia aʻo ia
kids or have computers with emails and
keiki a iʻole ka computer me nā leka uila a
they're emailing parents and I'm
He mau leka uila iā lākou aʻo wau nō
thinking man if they can infect a school
e noʻonoʻo ana i ke kanaka inā hiki iā lākou ke hoʻopili i kahi kula
and then hit all the parents you know by
a laila e paʻi i nā mākua a pau āu iʻike ai
cycling through an email I mean you can
ke holo nei ma o ka leka uila e'ōlelo wau e hiki iāʻoe
do some serious damage when they had a
e hana i kekahi pōʻino koʻikoʻi inā loaʻa iā lākou
absolutely have it made it if you think
Ua hana nuiʻia inā e noʻonoʻoʻoe
about how much you would personally pay
e pili ana i ka nui o kāu uku
for the files that are either on your
no nā'ōnaeho ma kāu
mobile device or on your PC if they were
pūnaewele pūnaewele a iʻole ma kāu PC inā lākou
locked up by somebody and you didn't
ua paʻa ia e kekahi aʻaʻoleʻoe
have them somewhere else it's usually a
i ia i kekahi wahiʻokoʻa ka mea, IeAUPIIe, IAa IO he
big number and that's why the rent
nui nui aʻo ia ke kumu o ka uku
ransomware actually is a is a reasonably
ʻO ka ransomware he mea ia
quantifiable security problem which
ka pilikia palekana helu
actually sits in contrast to a lot of
ke noho neiʻo ia ma keʻano likeʻole me ka nui o
others and it's because of one of the
nā mea'ē aʻe a no ka mea hoʻokahi o ka
fundamental pieces of technology that's
nā mea nui o kaʻenehana
enabled this to grow and scale which is
ua hiki iā ia ke ulu a me ke kaulike
Bitcoin right so we know what bitcoin
Ponoʻo Bitcoin iʻike mākou i ka bitcoin
wallets are associated with these
Ua pili nā wallets me kēia
ransomware campaign attackers and we can
nā mea hōʻailona o ransomware a hiki iā mākou
look because it's public ledger like how
ʻikeʻia no ka mea he pāhaʻi lehulehu ia e like me
much money they're making off of all
nui loa ke kālā e hoʻopauʻia ana
this and it's hundreds millions of
ʻO kēia a he mau miliona miliona
dollars so we're talking about anonymous
ʻO ia keʻano o kā mākou e kamaʻilio nei no ka inoaʻole
currency here being used in an
ke kālā e hoʻohanaʻia nei ma ka
untrackable way to put things into
ke ala kaʻawaleʻole e hoʻokomo i nā mea i loko
perspective because you think you know
ʻike i ka manaʻo no kou manaʻo eʻikeʻoe
well I wouldn't pay for my files and
maikaʻiʻaʻole wau e uku no kaʻu mau faila a
things but let's say you know look at
nā mea'ē aʻe akā e'ōlelo mākou eʻikeʻoe
your phone pull out your phone and take
e huki i kāu kelepona i kāu kelepona a lawe
a look now here we are in 2016 my phone
i ka nānāʻana maʻaneʻi i 2016 koʻu waea
is chock full of photos of my kids that
ua piha piha i nā kiʻi o kaʻu mau keiki
mean a lot people take their phones to
ʻO keʻano o ka poʻe nui e lawe i kā lākou mau leka i
weddings and special events they take a
nā hōʻailona a me nā hanana kūikawā
bunch of pictures and they're not always
nā pūʻali o nā kiʻi aʻaʻole lākou i nā manawa a pau
prompt to back up those files and
makemake wikiwiki e hoʻihoʻi i kēlā mau kikowaena
transfer them which means having at
ke hoʻololi i nā mea e pili ana i ka loaʻa ma
least two copies and one copy that is
i nā kopeʻelua a me hoʻokahi kope
completely air-gapped from the network
ua pale loaʻia ke ea mai ka pūnaewele
so we're talking an external hard drive
no laila, ke kamaʻilio nei mākou i kahi pelekane ma waho
stored in a drawer somewhere or
mālama i loko o ka pakuhi ma kahi a
something like that but to put it into
kekahi mea e like me ia akā e kau i loko
perspective here so if I had a hard
nānā i kēia mau mea inā he pilikia koʻu
drive with all of my data on it that was
kipaku aku i nā mea a pau o koʻuʻikepili ma luna o ka mea i ua
really important to me and this happens
He mea nui loa ia iaʻu a ke hana nei kēia
okay so here's a scenario you've got a
maikaʻi a noʻonoʻoʻoe i kahi hiʻona i loaʻa iāʻoe
hard drive that has all of the files
ʻo ka'ōpala paʻakikī i loaʻa i nā faila a pau
that are your kids photos and all of
ʻO kāu mau kiʻi keiki a me nā mea a pau
these other things that mean a lot to
ʻO kēia mau mea'ē aʻe he nui ia
you to look at it from a consumer
ʻikeʻoe iā ia mai ka mea kūʻai aku
standpoint because your phone is
ke kuhi nei no ka mea o kou kelepona
generally your
ʻo kāu
files and that hard drive crashes will I
nāʻili a me ka hoʻopiʻi koʻikoʻi iāʻoe
go to data recovery and say okay I need
hele i ka hōʻiliʻiliʻikepili a'ōlelo maikaʻi e pono iaʻu
these files these are important to me
he mea nui kēia mau waihona iaʻu
how much is it going to cost to get
ehia ke kumukūʻai e loaʻa ai
these files back and this is a
kēia mau kikowaena a he a
legitimate my hard drive has crashed I
kupono koʻu paakiki a holo ua ili nā au
need these files back and sometimes a
makemake i kēia mau kikowaena a i kekahi manawa
data recovery can cost thousands of
hiki i ka hōʻiliʻiliʻike kālā ke kūʻai i nā tausani
dollars in a worst-case scenario so when
ʻO nā kālā ma kahiʻanoʻoi loa loa i ka wā
someone takes over my phone and says for
ke lawe nei kekahi i kaʻu kelepona a'ōlelo aku no
300 pounds or you know six hundred
300 paona aiʻoleʻikeʻoe iʻeono haneli
dollars you're going to get your files
Nā kālā āu e loaʻa ai kāu mau faila
back the temptation may be there to say
i hope paha i laila ka ho'āʻoʻana e'ōlelo
okay yeah I'm going to do that because
maikaʻi wau e hana ana au no ka mea
these are important to me it's my data
he mea nui kēia iaʻu i kaʻuʻikepili
recovery it's the way to get these files
ke hōʻoia neiʻo ia ke ala e loaʻa ai kēia mau kikowaena
back right how dangerous is it for us
hoʻi i ka'ākau i ka mea weliweli no mākou
Ryan to actually pursue that and hit
Makemakeʻo Ryan e hahai i kēlā a hahau
that button that says okay I'm going to
kēlā pāʻoihana e'ōlelo maikaʻi e hele wau
I'm going to buy my files back I think
E kiʻi wau i kaʻu mau pūnaewele i koʻu manaʻo
there are really two concerns that pop
ma laila nō maoli nā pili i pukaaniani
up there and the first one I would
i laila aʻo ka mea mua aʻu i makemake ai
actually say is an ethics concern the
'ōlelo maoliʻo ia, heʻano pili i nā
people behind cybercrime are very bad
ʻO nā kānaka ma hope o ka cybercrime heʻino loa
people cyber crime has been used to fund
ua hoʻohanaʻia ka poʻe hana hewa kalapila i kālā
real world terrorism as well as cyber
nā hana politika maoli a me ka cyber
terrorism and giving money to bad people
ka hoʻoweliweli a hāʻawiʻana i kālā i ka poʻe hewa
is not something anyone should do
ʻaʻole ia he mea e pono ai kekahi
lightly so what's best is of course to
hoʻowahāwahā i ka pono ai ka o ka papa i
have that air-gapped copy of all of the
Loaʻa i kēlā kope kope o nā mea a pau
data that you cared about that doesn't
ʻikeʻoleʻia kaʻikepili āu i mālama ai no ia mea
actually run the risk of being encrypted
ke holo nei i ka hopena o ka hoʻopunipuniʻana
by ransomware but the second concern is
e ka ransomware akāʻo ka pilikiaʻelua
is one of simple logistics very often
ʻO kekahi o nā loiloi maʻalahi pinepine
these read somewhere these ransomware
ua heluheluʻia ma kahi o kēia ransomware
variants will have a very short fuse and
E loli i nā mea likeʻole a me ka fuse loa
they will count down and they were awful
e helu lākou i lalo a he weliweli
they will often destroy your files along
pinepine lākou e hoʻopau i kāu mau palapala
the way as they count down often times
ke ala e like me ko lākou helu mauʻana
you don't have more than 24 hours so one
ʻAʻoleʻoe iʻoi aku ma mua o 24 mau hola
of one of the really i find this almost
o kekahi o ka mea iʻike maoli i kēia
a disturbing practice but it's sort of
he hana hoʻonāukiuki akā heʻano like
the reality we live in one of the
ʻo kaʻoiaʻiʻo maoli mākou e noho nei i kekahi o ia
practices that's starting to happen at
nā hana e hoʻomaka ana e hana ma
large companies is they will actually go
nui nāʻoihana e hele maoli lākou
out and buy some Bitcoin in advance
i waho a kūʻai i Bitcoin i mua
because it's not the sort of thing that
no ka mea, 'o ole i ke ano o ka mea i
you can go get from the bank down the
hiki iāʻoe ke hele mai ke kāleka i lalo
street yeah just in case they need it
ʻO ke alanui wale nō i ka wā e pono ai lākou
for ransom worst arrows because this has
no ka uku i nā pua momona no ka mea
become absolutely endemic why they
e lilo loa i mea hopena no ke kumu o kā lākou
wouldn't be sending billions of emails
ʻAʻole e hoʻouna i nā'eiona miliona o kaʻeleʻele
is it if it didn't work
Ināʻaʻole ia i hana
because they they have to pay some
no ka mea, pono lākou e uku
botnet operator you know that's a that
ʻO ka mea kamepiula āu iʻikeʻo ia kahi
is a sad fact I'd be sure we're speaking
he mea kaumaha kaumaha kaʻu e maopopo ai ke kamaʻilio nei mākou
with ryan callum burr from proof point
me ka pihi kāpena e kāʻili mai kahi mea hōʻike
and he is the senior vice president of
aʻo ia ke pelekikena hope poʻokela o
cybersecurity strategy there at proof
aia ma kahi hoʻolālā o ke kelepona ma kahi hōʻike
point com we need to ask it and I hate
pono mākou e noi aku a ke inaina nei au
to do this kind of a question but
e hana i kēiaʻano o ka nīnau akā
Android versus iOS we're talking about
Android e pili ana iā iOS e kamaʻilio ana
mobile tonight where are we safest
kelepona i kēia pō i hea mākou e palekana
between these two platforms if you are
ma waena o kēia mau papahanaʻelua ināʻoe
talking about the average user your
e kamaʻilio ana e pili ana i ka mea hoʻohana maʻamau o kāu
safest on iOS I simply because that's
safest ma IOS au wale no ka i ka
all the time that we have for tonight so
i nā manawa a pau i loaʻa iā mākou i kēia pō
not what I wanted to hear yeah I know
ʻaʻole kaʻu mea e makemake ai e hoʻolohe
that the if you look at the basic facts
ināʻoe e nānā i nā mea maoli
that go into evaluating the threats that
e hele i ka loiloi i nā loiloi
you will very likely encounter on an
hiki loa iāʻoe ke hālāwai i kahi
Android device versus an iOS device you
ʻO nā polokalamu Android me ka'ōnaehana iOS
really have no more than three major
ʻaʻole iʻoi aku ma mua oʻekolu mau nui
considerations one is how easy it is to
iho me ka noʻonoʻo kekahi mea ana i oluolu ia mea i
update the pad update and patch that
e hoʻohou i ka loiloi a me ka hoʻopili
device as vulnerabilities are exposed
ke hōʻikeʻia nāʻano pilikino
and here this is not actually androids
a eia maʻaneʻiʻaʻole kēia he mau uila
fault it's not anything that Google can
ʻAʻole hewa kahi mea a Google e hiki
control but when you are on the carrier
ke kaohi akā aiaʻoe ma luna o ke kaʻa
variants of Android and right don't get
ʻaʻole loaʻa nāʻano likeʻole o Android a me ka pololei
updates the same way you do for iOS
Hoʻololi i nāʻano like kāu e hana ai no ka polokalamu iOS
which is much more controllable in that
ʻo ia kaʻoi aku o ka maʻalahi i kēlā
sense your windows of exposure for these
ʻike i kou mau puka makani no kaʻikeʻana
broad-based types of attacks like stage
nāʻano likeʻole e like me ka loiloi
fright most notably are longer and that
ua lōʻihi ka makaʻu ma kēlā
is something that impacts the average
he mea ia e pili ana i ka awelika
user especially when some of those those
hoʻohana i ka mea hoʻohana ma kahi o kekahi o ia poʻe
attacks can be spread by simple SMS and
Hiki ke hoʻolahaʻia nā hōʻeha ma o SMS a me
not anything that can be controlled the
ʻaʻole kekahi mea e hiki ke mālama i ka
lighting user right the second piece of
e hoʻolālā i nā mea uila i ka'āpanaʻelua
mobile risk that I think is relevant
ʻO ka pilikia pili i ke kamepiula aʻu i manaʻo ai he pili
here is the apps themselves it is very
Eia nā polokalamu pono'ī
very difficult although possible to find
paʻakikī loa hiki ke loaʻa
your way to a rogue App Store for iOS it
kou ala i kahi App Store'ōpiopio no iOS
actually in most cases involves doing
i loko o ka nui o nā hihia e pili ana i ka hanaʻana
one of two things either jailbreaking
kekahi o nā meaʻelua e hoʻopaʻaʻia ana
the device which is complicated and most
ka mea i paʻakikī a nui loa
users don't even have the technical
'aʻole i loaʻa i ka poʻe hoʻohana ke kuhi
sophistication to do
ke kūʻokoʻa e hana
I wouldn't recommend it unless you are
ʻAʻole wau e'ōlelo aku iā ia ināʻaʻoleʻoe
an expert you're very attuned to the
he mea akamaiʻoe i ka mahalo i ka
security settings link uncomfortable
ʻaʻohe mea hōʻoluʻolu i nā lemu palekana
with or actually the second way that you
meʻoe aʻoiaʻiʻo paha ka alaʻelua āu
can often get an app that has not gone
hiki ke loaʻa i kahi polokalamu i pauʻole
through any security review onto your
ma o kekahi hōʻike palekana ma kāu
device is to find your way to any one of
pono keʻimi i kāu ala i kekahi o
the many many rogue app stores out there
ʻO ka nui o nā huahana rogue i loaʻa ma laila
we monitor about 150 of them actually
ke nānā nei mākou i kahi 150 o lākou
that they do something that's kind of
i hana lākou i kahiʻano
interesting so if you are a company say
nā mea maikaʻi inā pēlāʻoe e'ōlelo nei
I'm acne inked and I have an acne app
'Aneʻe au i kaʻeha a loaʻa iaʻu kahi'ōneʻene
for my own employees but I don't want to
no kaʻu poʻeʻoihana akāʻaʻole wau makemake
put this in the public App Store I can
e waiho i kēia ma ka Hale Kūʻai Kūikawā
go out to apple and pay a few hundred
hele aku i ka'ōʻala a uku i kekahi haneli haneli
dollars i believe this for what's called
Piliʻoe i kēia no ka inoa
an enterprise signing certificate and
he palapala hōʻailona hōʻailona me ka
then i can write my own apps using xcode
laila hiki iaʻu ke kākau i kaʻu mau noi pono'ī me ka xcode
the same way you develop normal iOS apps
keʻano like kāu e hoʻomohala ai i nā polokalamu loea maoli o iOS
I can sign them using my own certificate
Hiki iaʻu ke hōʻailona iā lākou ma ka hoʻohanaʻana i kaʻu palapala pono'ī
and then I can provision them using
a laila hiki iaʻu ke hoʻolako i nā mea hoʻohana
what's called an enterprise app store so
ʻO ka mea i kapaʻia he mea kūʻai pūnaewele kākoʻo
this Acme app gets on to all my users
Hoʻokomo kēia kiʻi Acme i nā mea hoʻohana a pau
devices and it never gets to the public
nā lakohana aʻaʻole hiki i ka lehulehu
app store that actually has a lot of
hale waihona polokalamu i loaʻa he nui
legitimate business purposes that you
nāʻoihana pili pono i kāu
can imagine sure does not but cyber
hiki iā ia ke noʻonoʻo ponoʻaʻoleʻo Cyber
criminals have realized that oh wait
uaʻike nā lawehala i ka kali
what if I steal one of those enterprise
he aha inā iaʻu eʻaihue i kekahi o kēlā mauʻoihana
signing apps and then come up with
hōʻailona i nā noi a laila piʻi pū me
counterfeit versions of all those very
nā hua'ōlelo wahaheʻe o kēlā mau mea
popular apps that everybody likes to pay
nā loina maikaʻi i makemake nā mea a pau e uku
a lot of money for I could set up one
He nui ke kālā no ka mea hiki iaʻu ke hoʻonohonoho hoʻokahi
amazing counterfeit app store basically
me ka mahalo nui i ka'eneki punaewele
add Napster for apps for iOS because
hoʻonui i Napster no nā polokalamu no iOS no ka mea
there's actually no technical limit how
ʻAʻohe no ke kelepona pili pehea
many apps you can sign with one error
nui nā polokalamu āu e hiki ai ke hōʻailona me kahi hewa
price-cutting search ouch so now we are
Loaʻa i ka huliʻana i kaʻimi i nā mea kūʻai
actually seeing you saw this actually
i kaʻike ponoʻana iāʻoe i kēiaʻike
for the first time at a very large
no ka manawa mua i kahi nui loa
healthcare company one of their users
nā lawelawe olakino kekahi o kā lākou mea hoʻohana
had interesting app on his or her phone
ua loaʻa ka polokalamu hoihoi ma kona kelepona
I don't want to give anyone's identity
ʻAʻole wau makemake e hāʻawi aku i kahi mea
whether yes actually it was a lego star
inā heʻoiaʻiʻo, he hōkū lele
wars out can that's not unusual at all
ʻO nā kaua ma waho,ʻaʻole ia he mea'ē aʻe
yeah I have that on my phone for the
E loaʻa iaʻu i kēlā ma kaʻu kelepona no ka
kids exactly but this lego star wars app
ʻO nā keiki ma kēiaʻano lego star wars
didn't exist in any app store and it was
'Aʻole i loko o kahi waihona pūnaewele a' o ia
on an iOS device that wasn't jailbroken
ma kekahi pūnaewele iOSʻaʻole i jailbroken
so the question was where did it come
pēlā nō ka nīnau i kahi i hiki mai ai
from and we eventually traced it back to
mai a ma ka hope e hoʻihoʻi aku ai ia
a very large counterfeit app store in
he hale kūʻai hoʻopunipuni nui loa
China called V share still running if
Kinaʻo Kina iā V me ka holo mau inā
you want to go check it out of each
makemakeʻoe e hele e nānā i kēlā me kēia
Eircom where they can find
Eircom kahi e loaʻa ai
free versions of every popular paid app
nā puka liʻiliʻi o kēlā me kēia loiloi e ukuʻia
in both the Google Play and Apple app
i loko o nā ka Google Play a me Apple mail app
stores and they're just absolutely
nā hale kūʻai, aʻo lākou wale nō
identical except the fact that there's
keʻano likeʻole ka mea i loaʻa
probably not wearing a good percentage
me ka loaʻaʻole o ka hapeneka maikaʻi
of them so that whole recommendation
o lākou no ka'ōlelo holoʻokoʻa
just there we will retract that don't go
ʻO kahi wale nō e huki ai mākou i ka heleʻole
there don't install them that's like I
ʻaʻoleʻoe e hoʻouka iā lākou i like me aʻu
would just kind of qualify it and that
eʻoluʻolu pahaʻo ia e kū ai aʻo ia
the same thing is a maple pull on the
ʻO ka mea like, he huki huki i ka
google site as well it's actually easier
pūnaewele google me ka maʻalahi
to trust a another app store in the the
e hilinaʻi i kahi hale kūʻai kiʻi'ē aʻe i loko o ka
way the android operating system is is
keʻano o ka pūnaehana hoʻolōlā phi
set up if you go to settings you can
hoʻonohoʻia inā heleʻoe i nā koho e hiki iāʻoe
actually trust absolute right turn on
ke hilinaʻi nei i ke kū pololei loa
like developer mode precisely and you're
e like me keʻano o ka mea hoʻopuka hoʻopuka aʻoʻoe
in your and it you're not even actually
i loko o 'oe aʻaʻole' oe i 'oiaʻiʻo
having to find your way to one of these
e huli i kou ala i kekahi o kēia mau mea
crazy off friend app stores that are
ʻO nā hale kūʻai hoʻopuka'ōpiopio i loaʻa
actually very good at things like SEO so
i ka mea maikaʻi loa ma nā mea e like me SEO
a google search for the free lego star
he hulina google no ka hōkū lego maʻamau
wars that will likely guide you there
nā kaua e alakaʻi iāʻoe ma laila
but are not the sort of thing that the
akā, e i ke ano o ka mea i ka
normal user who stays within the bounds
kanaka hoʻohana maʻamau e noho i loko o nā palena
of the app store is ever going to
o ka hale kūʻai pūnaewele e hele ana
encounter and the interesting thing
pilikia, a me ka hana hoihoi mea
about those apps is because they've
no kēlā mau polokalamu kelepona no ka mea
never been reviewed by Apple or Google
ʻAʻole Apple a Google i nānā houʻia
they could be doing anything on the
hiki iā lākou ke hana i kekahi mea ma luna o
device they gave me a full-blown remote
naʻu lākou i hoʻokuʻu i kahi mamao
access virgin because it they can access
loaʻa ke koho wahine no ka mea hiki iā lākou ke komo
any private api and they've never gone
kekahi pakuhi pilikino aʻaʻole i hala
through the traditional sorts of
ma o nāʻano likeʻole
security checks so actually the average
mālama mālama palekana no lailaʻo ka maʻamau
user who stays within the bounds of a
ka mea hoʻohana i noho i loko o ka palena o
typical app store will be fine on either
E maikaʻi ka waihona lako pūnaewele maʻamau
platform but lots of users really don't
anuu akā, hailona o mea hoʻohana maoli i hana
want to pay a few dollars for a nap and
makemakeʻoe e uku i kekahi mau dala no kahi maloʻo a
find their way into a lot of trouble
ʻike i ko lākou ala i loko o ka pilikia nui
probably you know and not to bring up
ʻike pahaʻoe aʻaʻole e hānai
old news here Ryan but we see it's not
kahiko kūkala nūhouʻaneʻi Ryan akā, ua ike ia ka ole
just for software piracy to get a free
no ka polokalamu pono pūnaewele e loaʻa ai ka mea noa
app we saw with that Pokemon go came
ʻike mākou i ka heleʻana o Pokemon
over and it wasn't available all around
ma luna aʻaʻole i loaʻa nā mea a puni
the world so people were hearing about
i ka honua e lohe nei nā kānaka
it the news was talking about it but
ʻO ia ka'ōlelo e pili ana
people couldn't install it so here in
ʻAʻole hiki i nā kānaka ke hoʻokomo iā ia maʻaneʻi i loko
Canada for example people started going
ʻO Canada ma ka laʻana ua hele ka poʻe
to these counterfeit app stores and
ia nei mau hale kūʻai hoʻopunipuni
installing it on their phone and that's
ke kauʻia nei ma kā lākou lelepona aʻo ia nō
a good scenario you know a good example
ʻoe i kahi hiʻohiʻona maikaʻi eʻikeʻoe i ke kumu maikaʻi
of hey it's it's more than just piracy
ʻO ka meaʻoi aku ka nui ma mua o ka hoʻololi waleʻana
absolutely and we found one of the one
Loaʻa a loaʻa iā mākou hoʻokahi
Pokemon go variant that had something
Heleʻo Pokemon i kahi mea
called a droid jack which is basically
i kapaʻia he kākaʻa droid
surveillance software
polokalamu nānā
in the codes for the Pokemon go app so
i nā wae no ka Pokemoni e hele i ka pēhi pēlā
it's like super spy stuff here is yeah
He mea like me nā mea hihihihi nui maʻaneʻi
like that's like if you ever watch
e like me ka nānā mau
person of interest and they the you know
kanaka waiwai aʻo lākou ka mea āu iʻike ai
blue gap or whatever the phones and
ke ākea polū a iʻole nā ​​mea a pau i kelepona
stuff and start the intercepting calls
hana a hoʻomaka i nā pihi kelepona
and right so with those kind of apps
a pēlā nō me kēlāʻano o nā polokalamu
like I know when the compromise Pokemon
e like me kaʻuʻike i ka wā e hoʻoholo like aiʻo Pokemon
goal apps are coming out i mean you
ke kiʻi nei nā polokalamu kīʻaha iāʻoe
download the one from the App Store and
e kiʻi i kahi mai ka App Store a
there's you know let's access your
i lailaʻoe eʻike e komo i kāu
photos your camera that's the other
nā kiʻi i kāu kamepiula keʻokoʻa
thing to your phone but then you get the
mea i kāu kelepona akā loaʻa iāʻoe
malicious one and it wants to access
makemake nui a makemake ia e komo
everything so if you get an app that you
nā mea a pau inā loaʻa iāʻoe kahi polokalamu āu
download and you notice it wants to
download a nānāʻoe e makemake ana ia
access everything is that a good tip-off
ke kele i nā mea a pau he mea maikaʻi loa
that there's probably something wrong
aia paha he mea hewa
with the app or is that just possible
me ka polokalamu a iʻole pahaʻo ia wale nō
that the programmers didn't really think
ʻaʻole i noʻonoʻo pono ka mea papahana
too much and we're like oh we need
nui loa a ua like mākou me ka makemake
access to everything just in case like
loaʻa i nā mea a pau i ka like wale nō
it is that a good indicator that there's
He hōʻailona maikaʻi ia ma laila
something wrong with the app it is a
kekahi mea hewa me ka polokalamu he
good indicator that there is either
maikaʻi maikaʻi eʻikeʻia kekahi
something wrong with the app or that the
kekahi mea hewa me ka polokalamu a iʻole paha
developers don't pay enough attention to
ʻAʻole hiki i nā mea hoʻolālā ke uku nui i ka
set the security and privacy concerns
e hoʻonoho i nā manaʻo palekana a me nā pilikino
right so it is something always to be
ʻOiai, he mea pono loa
cognizant of that you are mostly going
ʻikeʻoe i kēlā mea e hele nui anaʻoe
to be the one who subjects yourself to
ʻo ia ka mea e ola nei iāʻoe iho
security risk on a mobile platform
ke kūlana palekana ma kahi pūnaewele pūnaewele
simply because is they're very very
no ka mea he nui loa lākou
secure operating systems by default both
nā pūnaewele hana paʻa e hoʻololi i nā meaʻelua
Android and iOS the apps though very
ʻO Android a me iOS i nā polokalamuʻoi aku
often have legitimate reasons to access
loaʻa pinepine nā kumu kūpono e komo ai
your data and Android and iOS don't
ʻaʻole kāuʻikepili a me Android a me iOS
control what those apps do with your
e mālama i ka hana a kēlā mau hana iāʻoe
data so if you are actually trusting
keʻikepiliʻia inā pēlāʻoe e hilinaʻi nei
that app and that app developer to
kēia taupānga a me kēlā mea hoʻopuka hoʻopanei
access some data on your device like
e loaʻa i kekahiʻikepili ma kāu polokalamu like
your photos like your location like your
ʻO kāu mau kiʻi e like me kou wahi e like me kāu
emails like your SMS lawns you should
e like me kāu leka uila
think very hard about whether to accept
e noʻonoʻo nui paha i kaʻae paha
that or not and just tapping through and
ʻo ia a iʻoleʻaʻole a me ka waleʻana i loko a
accepting the default settings is very
'āpono kaʻaeʻana i ke kuhi
often not a good idea but certainly for
ʻaʻole pinepine i ka manaʻo maikaʻi akāʻoiaʻiʻo nō
me user perspectives were all fairly
ʻIke pono nā mea nānā i nā mea hoʻohana
impatient now and it's not sort of thing
makemake i kēia manawa aʻaʻole ia heʻano like
enough users pay attention to right so
e hoʻolohe pono nā mea hoʻohana i ka pololei
that begs the question if you're you
ke noi nei i ka nīnau ināʻoʻoe
know you've done your whatever it is
ʻikeʻoe ua hanaʻoe i kāu mea e hana ai
you're doing you've installed this app
hanaʻoe e hoʻonoho anaʻoe i kēia polokalamu
is it just enough to delete
E lawa wale ka holoiʻana
you have to get rid of it like how do
ponoʻoe e hoʻolei aku iā ia e like me keʻano
you rid yourself to make sure that
ʻoe e pale aku iāʻoe iho
you're protected and with that what
ua paleʻiaʻoe me kēlā mea
happens if you've done a backup like say
hiki ke hana inā ua hanaʻoe i kahi kope e like me ka'ōlelo
you do have one of those malicious apps
Loaʻa iāʻoe kekahi o kēlā mau hana kolohe
on an iOS device where when you do your
ma kahi pūnaewele iOS kahi kahi e hana aiʻoe
backup that backup is everything if you
kope i ke kāʻei he mea pau ināʻoʻoe
do a restore you get everything unlike
hana hou i loaʻa iāʻoe nā mea likeʻole
with an Android you can do your backup
me ka Android hiki iāʻoe ke hana i kāu kākoʻo
of your photos so you have to wipe your
o kāu mau kiʻi pēlā e holoi i kāu
phone you get through your photos back
kelepona i loaʻa iāʻoe ma kāu mau kiʻi
on much easier so right how do you get
ma ka maʻalahi ka maʻalahi pehea kāu e loaʻa ai
rid of it and when it comes to backups
e hoʻokuʻu iā ia a hiki i nā waihona
from your computer could they still be
mai kāu kamepiula paha i hiki ai
infected and are you just perpetually
ua maʻi a ua hoʻomau mauʻoe
going in circles it is a good question
ke hele nei i nā'ōpuni he mea maikaʻi
actually so one of the one of the
ʻoiaʻiʻo nō kekahi o nā
examples that leaps to mind is I was
ʻO nā hiʻohiʻona e hāpai i ka naʻau, ʻo wau nō
recently working with the chief
ua hana koke nei me ke aliʻi
information security officer of the navy
ka luna hoʻomalu mālama 'ike o ka' āpana
league like University on the East Coast
hoʻohui like e like me ka Kulanui ma ka East Coast
the United States and he had an
ʻoʻAmelika Huipūʻia a loaʻa iā ia
interesting problem with a professor the
pilikia maikaʻi me kahi polofesa
professor just had somebody who was very
Kumu e, ua KoʻOlau ka mea i loa
clearly reading his email and
heluhelu maopopo i kāna leka uila a
downloading his files from a cloud file
ke hoʻouka nei i kāna mau kikowaena mai kahi pūnaewele
repository and that first wasn't being
waihona a me ka mea mua i ole i
terribly subtle about it and it didn't
ua maʻa nui loa ia, aʻaʻole ia
matter how many times the professor
ka nui o nā manawa o ke kauka
changed his password this will still
ua hoʻololi houʻo ia i kāna hua'ōlelo
happen so the the security officers are
hiki i ka luna hoʻomalu
quite rightly assumed that oh this is
Ua kūpono i ka manaʻoʻo ia
probably a keylogger on your laptop
ʻike paha he keylogger ma kāu kamepiula
you've got some sort of malware there
ua loaʻa iāʻoe kekahiʻano polokalamu malware ma laila
she brought in the laptop which was a
Ua laweʻo ia i ka pona holokoho i
normal windows pc scanned it with every
uaʻikeʻia nā papa uila maʻamau me kēlā me kēia
tool he hat and it came back completely
paahana oia i hoowahawaha ai, a eia hoʻi loa
clean so scrambling a bit he then asked
pēlāʻo ia e hoʻomaʻemaʻe ai i kahi manawa a laila ua noiʻo ia
the professor do you have any a home pc
Aia ke kumu kula i kahi home pc
that you that you use I said no
ʻOʻoe e hoʻohana nei ua'ōlelo auʻaʻole
absolutely not this is my only pc it's a
ʻAʻole loa kēiaʻo kaʻu pc wale nō ia
laptop and then thinking quickly the
laptop a ma ka noʻonoʻo wikiwikiʻana
follow-up question was all right is
ʻO ka pono o nā nīnau e pili ana
there any other device where you enter
aia ma laila kekahi mea'ē aʻe āu e komo ai
your password the professor has said
ua'ōlelo kāu kākau'ōlelo
sharp i have iphone and so the security
koi aku i ka iphone a me ka palekana
officer looks at the iphone completely
ʻike pono ka luna i ka iphone
normal up-to-date not jailbroken no
ka mea maʻamau i kēia lāʻaʻole paʻa i ka hale paʻahao no
obvious signs of risk but it had about
nā hōʻailonaʻike o ka pōʻino akā ua pili
200 apps on it so he asked him to take
200 mau polokalamu ma ia mea a ua noiʻo ia iā ia e lawe
that the little view svt lightning cable
e nānā kaʻikeʻuʻuku i ka uila uila
plug it back in to iTunes back up the
e hoʻokuʻu hou ia i iTunes i ka mea
phone and then resync and uncheck the
kelepona a laila resync a wehe i ka
one
ekahi
box next to apps which is something you
pahu e pili ana i nā polokalamu he mea iāʻoe
can actually do so they sink to
hiki iā lākou ke hana maoli pēlā
everything except the apps and then
nā mea a pau koe nā polokalamu a laila
change his password and that worked so
e hoʻololi i kāna hua'ōlelo a hanaʻia pēlā
one of those apps was just stealing his
ʻO kekahi o ia mau polokalamu wale nōʻo kaʻaihue waleʻana iā ia
credentials over and over again and
nā hōʻoia hōʻoia a pinepine a
that's the sort of thing we are seeing
ʻO ia ka mea a mākou eʻike nei
happen more and more frequently as you
e ulu a pinepine pinepine e like meʻoe
trust apps with even email credentials
ke kākoʻo i nā polokalamu me nā leka uila
so like a third party email client for
e like me ka mea leka uila a ka poʻe kolu
example would be detective that can
kumu makemake e Anohana i hiki
trust with this and and that's actually
e hilinaʻi me kēia aʻo ka mea maoli nō
compromising good in a much broader way
i ka hoʻoholoʻana i ka maikaʻi ma kahi ala nui
just even what's a mobile device scary
he aha ka mea e nānā aku ai i ka polokalamu kelepona pūnaewele
stuff well you I appreciate your time so
makemake maikaʻi wau i kou manawa pēlā
much Ryan I know we've been speaking for
Uaʻike wau iā Ryan no ka mea
a little while about mobile malware and
i kekahi manawa e pili ana i nā polokalamu pūnaewele pūnaewele
how that is impacting society and users
pehea ka hopena o ka lāhui a me nā mea hoʻohana
in general we all have a phone in our
i ke kelepona, ua loaʻa iā kāua he kelepona i kā mākou
pocket the kind of the the final
ka pocket i keʻano o ka hope
discussion that we need to have with you
kūkākūkā e pono ai mākou e loaʻa iāʻoe
is what is there you know on my computer
he aha kāu iʻike ai ma kaʻu kamepiula
I've got anti-malware and I'm able to
He mau anti-malware a hiki iaʻu
protect myself from computer viruses
E pale iaʻu iho i nā polokalamu'elepona
with with anti malware on your phone is
me nā polokalamu kū'ēʻeleʻele ma kāu kelepona
it as simple as installing an
he mea maʻalahi e like me ka hoʻokomoʻana i kahi
application that will protect you from
ke noi e mālama iāʻoe mai
these kinds of things on both platforms
kēia mauʻano o nā mea ma nā papahanaʻelua
android and iOS it's not quite that
Android a me iOS,ʻaʻole pono ia
simple unfortunately because there's
akā no ka mea, aia nō
really actually two things that you
ʻoiaʻiʻo ,ʻelua mau mea āu
would worry about one is these sort of
E hopohopo no ka mea hoʻokahi
rogue apps that we've been talking about
nā leka uila a mākou e kamaʻilio nei
which are often hard to identify and
i maʻalahi keʻike a
many of them actually make it into the
he nui ka poʻe i hoʻokomo i loko o ka
proper app stores so what you really
nā mea kūʻai maikaʻi e like me ka mea āu iʻike ai
have to be vigilant about as user is
e makaʻala e pili ana i ka mea hoʻohana
what those apps have access to in terms
nā mea i komo i kēlā mau polokalamu ke komo i ka'ōlelo
of your own data is they could be
o kāuʻikepili pono'ī hiki ke hiki
something that you wouldn't actually
kahi mea āu e hanaʻole ai
call malware but they would be doing
kelepona i nā malware akā e hana ana lākou
something that you would never think is
kekahi mea āu e manaʻoʻole ai
ok with your data so if you had for
OK me kouʻikepili no laila, inā 'oe i no ka
example this is a very common example a
hana i kēia mea he nui loa, he pono ole hoʻohālike i ka
business card scanner app that just
polokalamu kāleka kāleka kākihana wale nō
uploaded a business card and turned it
hoʻouka i kahi kālekaʻoihana a hoʻololi
into a contact via what's called optical
i loko o kahi hulina ma o ka mea i kapaʻia he nānā
character recognition sure you don't
ʻikeʻole kaʻike pilikinoʻaʻoleʻoe
have to enter it yourself and it has
ponoʻoe e komo i loko o kāu iho aʻo ia
access to your contacts obviously
loaʻa i kaʻikepili i kaʻike
because it's uploading contacts very
no ka mea e hoʻouka mau ana i nā mea pilikino
often those those apps will just sell
pinepine ka poʻe e kūʻai wale aku ana
your information as well as the
kouʻike a me ka
information of everybody who's in your
ʻike o ka poʻe a pau i loko o kāu
contacts to marketing firms Wow and
nā mea e hoʻohui ai i nāʻoihana kūʻai wow a me
that's the sort of thing that just is
ʻO ia keʻano o ka mea pono
endemic and is hard to identify
he hopena a he paʻakikī eʻike
hi and so really it's a matter of
hi a he mea nui loa ia
understanding what apps you've given
ʻike i nā mea āu i hāʻawi ai
what permissions to and trying to be
he aha nāʻae i ka ho'āʻoʻana e lilo
thoughtful about that the second thing
noʻonoʻo e pili ana i kēlā meaʻelua
that is worth pointing out is Wi-Fi
ʻo ka mea kūpono e kuhikuhi anaʻo iaʻo Wi-Fi
alright so this is the same way that you
maikaʻi nō pēlā pēlā nō kaʻaoʻao āu
can connect to a malicious Wi-Fi network
hiki ke hoʻohui i kahi pūnaewele Wi-Fi hewa
with a PC you can mitigate that risk
me ka PC hiki iāʻoe ke pale i kēlā pilikia
slightly by using a VPN you can very
ma keʻano o ka hoʻohanaʻana i ka VPN hiki iāʻoe ke hana
easily do that on a with a wireless
hiki ke maʻalahi e hana i ka mea me ka laikini
device as well or a cellular device and
ia pūnaewele a me kekahi pūnaewele pūnaewele a me
those Wi-Fi networks that you often find
kēlā mau pūnaewele Wi-Fi āu iʻike pinepine ai
in airports that pop up free Wi-Fi for
ma nā mokulele e hoʻopiʻi ana i ka Wi-Fi kaʻawale no ka
the show alphabetically towards the top
hōʻikeʻia ka hua'ōlelo ma kaʻaoʻao kiʻekiʻe
of the list of SSIDs very very likely to
o ka papa inoa o SSIDs hiki loa i ka
be fraudulent and those very often doing
e nā paena a me ka poe nui pinepine hana
incall it in the middle attacks and
e hoʻokuʻi i ka hopena o waena a
consent things like passwords if you
eʻae i nā mea e like me nā'ōlelo hūnā ināʻoe
have to enter them in a web browsing
e komo i loko o ka pūnaewele pūnaewele
sessions while you're connected to that
nā wā e pili ana i kēlā
road Wi-Fi there are a few apps in the
Alanui Wi-Fi aia kekahi mau polokalamu ma ka
App Store that can actually help you
Ka Hale Kūkākūkā i hiki ke kōkua iāʻoe
identify with Wi-Fi networks and those
ʻikeʻia me nā pūnaewele Wi-Fi a me nā mea
are very very good ideas from the
He mau manaʻo maikaʻi loa mai ka
security best practices standpoint for
ke kūlana palekanaʻoihana palekana
everyone especially those of us who
ʻO nā mea a pau loa,ʻo mākou
travel frequently so what you're saying
pinepine ka heleʻana i kāu mea e'ōlelo nei
is when I see that open network that
i ka wā eʻike ai au i kēlā'atike hamama
says FBI surveillance van I should you
wahi a FBI surveillance van e pono wau iāʻoe
know it raises so many there's so many
ʻikeʻo ia e hoʻonui i ka nui o nā mea nui
frightening concerns and you know you
nā mea hopohopo a uaʻikeʻoe iāʻoe
were in this world where I look for open
i loko o kēia ao kahi aʻu eʻimi nei no ka wehe
Wi-Fi and I want to use it and I save on
Wi-Fi a makemake wau e hoʻohana ia mea a mālama wau
my data plan because it's free and
ʻO kaʻu kumuhanaʻikepili no ka meaʻaʻole ia he laikini a
available to me so maybe we just gotta
hiki iaʻu ke loaʻa
watch for for ones that we know and
e nānā no nā mea a mākou iʻike a
trust we're speaking with ryan from
E manaʻoʻiʻo mākou e kamaʻilio nei me Ryan mai
proof point he is the SVP of
ʻO ka hōʻailona hōʻikeʻo iaʻo ka SVP o
cybersecurity strategy Ryan where can we
nā papahana hoʻopunikala ma Ryan i kahi e hiki ai iā mākou
get more information resources to help
e loaʻa hou i nā kumu waiwai waiwai e kōkua
us stay safe on our mobile devices so at
E noho mālie mākou ma nā polokalamu kelepona i laila
Birth wacom we focus on mobile quite
ʻO ka pilikū hānau mākou e nānā i ka polokalamu kelepona
heavily in our threat research you can
ʻike nui i kā mākou noiʻi noiʻi e hiki iāʻoe
find that at what we call our threatened
eʻike i ka mea a mākou e kapa nei i ko mākou hopena
site blog and we wrote about the Pokemon
Paena pūnaewele a kākau mākou e pili ana i ka Pokemon
go malware we wrote about what we're
hele i nā polokalamu hanaʻino i kākau ai mākou e pili ana i kā mākou
seeing as a broader trend in q3 in that
ʻikeʻia heʻano laulā o q3 i kēlā
quarterly chart report you mentioned
ka hōʻike pūʻuluʻelima i hōʻikeʻia eʻoe
earlier and we also have quite a lot of
i ka wā mua a he nui loa kā mākou
best practices for everyone when they
nā hana maikaʻi loa no nā kānaka a pau inā lākou
use mobile devices that are all of their
e hoʻohana i nā polokalamu kelepona a pau
own proof Wacom
hōʻike pono iā Wacom
very good Ryan thank you so much for
aloha nuiʻo Ryan iāʻoe
your time tonight all the best and great
kou manawa i kēia pō i nā mea maikaʻi a maikaʻi
speaking with you it was a pleasure care
ʻO ka'ōleloʻana meʻoe he mea leʻaleʻa ia
cheers
Ke aloha
you
ʻoe